Перекладач: Pavlo Cherkashyn
Утверджено: Dina Bezsmertna
Кріс Андерсон: Права громадян —
майбутнє Інтернету.
Хотів би запросити на сцену TED чоловіка,
який знається на цих поняттях —
Еда Сноудена.
(Оплески)
Ед зараз територіально далеко,
десь в Росії,
керує цим роботом зі свого ноутбука,
і може бачити те, що бачить робот.
Ед, вітаємо тебе на сцені TED.
Отже, що ти зараз бачиш?
Едвард Сноуден: Ага, я можу бачити
всіх в залі. Це круто.
(Сміх)
КА: Еде, декілька запитань до тебе.
Тебе називали по-різному
за останні кілька місяців.
Тебе називали інформатором, зрадником,
героєм.
Якими словами ти би сам себе описав?
ЕС: Розумієте, всі, хто був причетний
до цієї суперечки,
мали проблеми через мене і мої вчинки
і їм було важко мене описати.
Але якщо замислитись,
це не те питання,
над яким треба ламати голову.
Хто я є зовсім не має значення.
Навіть, якщо я найгірша людина у світі,
можете мене ненавидіти і жити з цим далі.
От що дійсно має значення,
так це проблеми.
Що дійсно важливо,
це якого уряду ми хочемо,
якого Інтернету ми хочемо,
яких відносин між людьми
і суспільствами.
І це та площина, у якій, сподіваюсь,
буде розвиватися ця дискусія.
Ми бачимо, що ця тема стає все гарячішою.
Якби я мусив описати себе,
я би не вживав слів "герой",
я би не казав "патріот"
і не казав би "зрадник".
Я би сказав: "Я американець
і я громадянин,
як і всі решта інші".
КА: Просто, щоб надати трохи контексту
для тих, хто не знає цілої історії --
(Оплески) —
цієї пори минулого року
ви працювали консультантом
у криптологічному центрі АНБ на Гаваях.
На посаді системного адміністратора
ви мали доступ до їх систем,
і почали розкривати
певні конфіденційні документи
обраним вами журналістам,
що призвело до подій червня.
Що ж підштовхнуло вас зробити це?
ЕС: Розумієте,
коли я перебував на Гаваях,
і в попередні роки,
коли я працював у розвідці,
я бачив багато речей,
котрі мене турбували.
Ми робимо багато
добрих справ в розвідці,
справ, які треба зробити,
і справ, котрі потрібні усім.
Але також є справи, що заходять за межу.
Є і те, що не варто робити,
і рішення, прийняті за закритими дверима,
без оприлюднення,
без згоди народу,
навіть без інформування
наших представників в уряді.
І коли мене дійсно
стали турбувати ці проблеми,
я собі подумав:
"Як я можу це зробити у найбільш
відповідальний спосіб,
що буде максимально корисним для людей,
але з мінімальним ризиком?"
І з усіх рішень, які я міг придумати,
у тому числі і звернення до Конгресу,
де немає законів,
немає захисту
для приватного працівника,
консультанта розвідки, такого як я,
був ризик, що мене поховають
разом з інформацією,
і люди ніколи і не здогадаються.
Але перша поправка до
Конституції Сполучених Штатів
гарантує нам свободу преси
не просто так.
Це надає можливість пресі
випробовувати уряд,
але при тому, працювати разом з урядом
у формі діалогу і дебатів
про те, як ми можемо
оприлюднювати речі життєвої важливості,
не компрометуючи національну безпеку.
І вирішивши передати
всю мою інформацію журналістам,
американському суспільству,
аніж покладатися на себе
у прийнятті рішень щодо публікації,
я добився серйозних дебатів
з широкомасштабним залученням уряду,
що, я думаю, пішло на користь усім.
І ризики, котрими загрожував
та котрі вигідно обіграв уряд,
в результаті
так і не мали фактичного вияву.
Ми ніколи не були очевидцями
жодної конкретної шкоди,
і тому
мені подобається рішення, яке я прийняв.
КА: Дозвольте представити аудиторії
декілька прикладів ваших знахідок.
Якби ви могли показати слайд.
Еде, я не знаю, чи вам видно,
ось слайди.
Це слайд програми PRISM,
можливо, ви можете розповісти глядачам,
що саме було виявлено?
ЕС: Найкращий спосіб зрозуміти PRISM,
тому що тут бувають суперечки,
це сказати, чим насправді PRISM не є.
Багато суперечок в США було
стосовно метаданих.
Всі казали: "це метадані, лише метадані",
і вони говорять про певну графу закону,
якою є Стаття 215 Патріотичного акту,
котра дозволяє прослуховування
без дозволу суду,
масовий збір записів телефонних розмов
по всій країні, і подібних речей --
з ким ви розмовляєте,
коли ви з кимось розмовляєте,
де ви подорожуєте.
Це все частини метаданих.
PRISM — це про зміст даних.
Це програма, через яку уряд міг би
змушувати американські корпорації,
міг би делегувати корпораціям
всю цю брудну роботу
для Агенства нацбезпеки.
І не дивлячись на те, що декотрі
з цих компаній протистояли,
і хоча декотрі з них,
здається, Yahoo одна з них,
подавали в суд, — вони програли,
тому що справа не розглядалася
у відкритому суді.
Справа розглядалася лише закрито.
І дещо, що ми бачили,
дещо стосовно програми PRISM,
що дуже мене зачіпає,
те, що була дискусія в уряді США,
де вони заявили,
що 15 федеральних суддів
переглянули ці програми
і утвердили їх законність,
але чого вони вам не кажуть,
так це те, що ці таємні судді
в таємному суді,
базуючись на таємному тлумаченні закону,
з 34.000 запитів на ордер
протягом 33 років
за всі 33 роки відхилили лише
11 запитів від уряду.
Це не ті люди, яким би ми хотіли
довірити вирішувати
роль корпоративної Америки
у вільному і відкритому Інтернеті.
КА: Отже, на цьому слайді, що ми показуємо,
зображено дати, коли
різні технологічні компанії,
Інтернет-компанії,
як стверджується,
приєдналися до програми,
і коли в них почався збір даних.
Вони заперечили свою співпрацю з АНБ.
Яким чином тоді ці дані були зібрані АНБ?
ЕС: Правильно, отже на власних слайдах АНБ
це заявлено як прямий доступ.
Що це означає для аналітика АНБ,
на зразок мене, який працював
аналітиком розвідки,
борячись з китайськими кібератаками
і тому подібним, в гавайському офісі АНБ,
так це те, що дані надійшли
безпосередньо з їх серверів.
Це не означає,
що група представників компаній
сидить в задимленій кімнаті разом з АНБ
і як старі приятелі домовляються,
яким чином вони винесуть цю інформацію.
Кожна компанія виконує свій обов'язок
по-різному.
Декотрі відповідально.
Інші — менш відповідально.
Але, у підсумку,
коли ми говоримо про те,
яким чином інформація зливається,
вона зливається самими компаніями.
Її не прослуховують з дротів.
Але є одна річ, яку мусимо пам'ятати:
хоч компанії і чинять спротив,
хоч компанії і вимагають:
"Давайте робити все згідно закону,
давайте робити це
шляхом якоїсь правової експертизи,
щоб мати хоч якусь підставу
для передачі даних наших користувачів".
"Washington Post" минулого року
опублікував статті,
котрі не були такими ж вичерпними,
як історія з програмою PRISM,
в яких йшлося про те, що АНБ втрутилася
у комунікації між центрами даних
Google
і так само між центрами Yahoo.
Отже, навіть ці компанії, які співпрацюють
у вимушеній, але,
сподіваюся, законній формі
з АНБ,
АНБ все ж незадоволене,
і тому необхідно, щоб наші компанії
добре попрацювали,
щоб забезпечити гарантії
інтересів користувача,
а також відстоювати права користувачів.
І, думаю, минулого року
ми пересвідчились, що компанії,
перелічені на слайді PRISM,
досягли успіхів у цьому,
і я заохочую їх так і продовжувати.
КА: Що ще вони могли б робити?
ЕС: Найкраще, що Інтернет-компанія
в Америці може зробити зараз,
без консультацій з адвокатами,
щоб захистити права користувачів
у цілому світі, —
увімкнути SSL веб-шифрування
на кожній сторінці, яку ви відвідуєте.
Причина, чому це має значення сьогодні, —
якщо ви поцікавилися книжкою "1984"
на Amazon.com,
АНБ може бачити цей запис,
російська розвідслужба
може бачити цей запис,
китайська служба
французька служба, німецька служба,
служба Андорри.
Вони всі можуть бачити,
тому що запис незашифрований.
Amazon.com — це всесвітня бібліотека,
але вони не лише не підтримують
шифрування за замовчуванням,
а й ви не можете вибрати опцію шифрування,
коли переглядаєте книги.
І це варто змінити,
не лише для Amazon,
я не хотів їх виділяти,
але вони гарний приклад.
Всі компанії мають виробити
звичку до шифрування за замовчуванням
для всіх користувачів,
котрі не робили жодних змін
і не вибирали спеціальних методів самі.
Це покращить приватність і права,
котрими люди користуються у всьому світу.
КА: Ед, мерщій зі мною
на цю частину сцени.
Я хочу показати тобі наступний слайд.
(Оплески)
Це програма "Boundless Informant"
[безмежний інформатор].
Що це таке?
ЕС: Я мушу віддати належне АНБ
за використання підходящих назв.
Це один з моїх улюблених криптонімів АНБ.
"Boundless Informant" —
це програма, яку АНБ
приховала від Конгресу.
Конгрес попередньо запитував АНБ,
чи мали вони якусь можливість
дати хоча б приблизну оцінку
обсягів перехоплених комунікацій
на території США.
Вони сказали "ні". Вони сказали:
"Ми не ведемо такої статистики
і не можемо її вести.
Ми не можемо назвати обсяг комунікацій,
які ми перехоплюємо по світу,
тому що це було б
втручання в приватність".
Я дуже вдячний їм за таку "повагу" до нас,
але реально, якщо ви подивитесь на слайд,
ці засоби не лише існують,
а й використовуються ними.
Ці засоби вже введені в дію.
АНБ має свій внутрішній формат даних,
котрий веде запис обидвох
кінців сеансу,
і якщо він повідомляє,
що цей сеанс розпочався в Америці,
вони можуть сказати Конгресові,
скільки таких
сеансів відбулося сьогодні,
на цей момент.
І "Boundless Informant" каже нам, що
більше сеансів перехоплено
в Америці про американців,
ніж в Росії про росіян.
Не впевнений, чи саме
цього має прагнути
розвідувальне управління.
КА: Недавно була гаряча історія
у "Washington Post"
знов з твоїх даних.
Заголовок звучить так:
"АНБ порушила
правила приватності
тисячі разів за рік".
Розкажи нам про це.
ЕС: Ми також чули в свідченнях Конгресу
минулого року,
і було неймовірно для таких як я,
хто працював в АНБ
і хто бачив справжні внутрішні документи,
знає, що в них,
бути свідками того,
як офіційні особи під присягою
говорять, що не було жодних зловживань,
що не було жодних порушень правил АНБ,
коли ми знали, що насправді назріває.
Але найцікавішим у цій історії
є той факт, що АНБ порушила
свої власні правила, свої власні закони
тисячі разів за один рік,
у тому числі, один інцидент,
один з 2.776 порушень,
від якого постраждали 3.000 людей.
Другий інцидент —
вони ненароком прослухали
усі дзвінки у Вашингтоні.
А найбільш вражає у цьому звіті,
що не привернув сильної уваги,
навіть не наявність 2.776 порушень,
а те, що голова
Розвідувального комітету Сенату,
Даян Файнстайн, не бачила цього звіту,
доки "Washington Post" не зв'язалися з нею
і не попросили його прокоментувати.
Аж тоді вона попросила копію з АНБ
і отримала її,
але до цього ніколи його не бачила.
Що це говорить нам про стан нагляду
в американській розвідці,
коли голова
Розвідкомітету Сенату
не має і гадки про порушення правил
тисячі разів на рік?
КА: Ед, зустрічне запитання
про всю цю суперечку:
От чесно, чому нас мусить
турбувати цей нагляд?
Перефразую, якщо ти не зробив
нічого поганого,
то тобі нема чого турбуватися.
Чи є щось хибне у цьому розумінні?
ЕС: Ну по-перше,
ви поступаєтеся своїми правами.
Ви ніби кажете:
"Я не думаю, що вони мені згодяться,
тому я, певно, довірюся,
позбудуся цих прав,
це мене не дуже турбує,
ці хлопці все зроблять правильно".
Ваші права мають значення,
тому що ви не знаєте наперед,
коли вони вам знадобляться.
Окрім цього, це частина нашої культури
не тільки в Америці,
але і західних суспільств,
демократичних суспільств по всьому світу.
Люди повинні мати можливість
взяти телефон
і зателефонувати своїм рідним,
бути в змозі надіслати повідомлення
тим, кого вони люблять,
люди повинні мати можливість
замовити книжку онлайн,
подорожувати залізницею,
бути здатні замовити
авіаквиток,
не гадаючи собі, як ці події
розцінить агент уряду,
можливо, навіть не вашого уряду,
через роки, в майбутньому,
як вони будуть невірно витлумачені,
і що вони подумають
про ваші минулі наміри.
Ми маємо право на приватність.
Ми вимагаємо, щоб ордер видавався
на основі можливої причини
або певної підозри
індивідуального характеру,
тому що усвідомлюємо, що довіряти абикому,
будь-якій урядовій структурі,
весь обсяг наших комунікацій
таємно і без нагляду,
спонукає до порушення правил.
КА: Певні люди розлючені твоїми діями.
Я недавно чув цитату Діка Чейні,
котрий сказав, що Джуліан Ассанж —
це блошиний укус,
а Едвард Сноуден — це лев,
що відкусив голову псові.
Він вважає, що ви вчинили
одну з найжахливіших зрад
в американській історії.
Що би ви сказали людям, котрі так думають?
ЕС: Дік Чейні, хай йому грець.
(Сміх) (Оплески)
Дякую. (Сміх)
Це дивовижно, тому що в той час,
коли Джуліан Ассанж досяг кульмінації,
Дік Чейні казав:
"Він занапастить уряди по всьому світу,
і небо запалиться вогнем,
і моря закиплять".
А тепер він каже "укус блохи".
Отже, ми мусимо підозріло ставитися
до подібних
роздутих заяв про шкоду
національній безпеці
від чиновників, схожих на нього.
Але давайте припустимо, що ці люди
дійсно вірять в це.
Я би зауважив, що у них досить
вузьке розуміння національної безпеки.
Для людей на кшталт Діка Чейні,
утримання нації у безпеці —
далеко не на першому місці.
Суспільні інтереси не завжди співпадають
з національними інтересами.
Йти війною проти людей,
які не є нашими ворогами,
в місцях, де нам нічого не загрожує,
не дає нам безпеки,
і це однаково стосується і Іраку,
і Інтернету.
Інтернет — це не ворог.
Наша економіка — також не ворог.
Американські підприємства,
китайські підприємства,
і будь-які компанії
є частинами нашого суспільства.
Це частина взаємооб'єднаного світу.
Є взаємні зв'язки, що тримають нас разом,
і якщо ми зруйнуємо ці зв'язки,
підриваючи стандарти, безпеку,
манери поведінки,
народи і громадяни по всьому світу
очікують від нас дотримання цих норм.
КА: Але існує думка, що ви вкрали
1,7 мільйона документів.
І здається, лише кілька сотень з них
досі було передано журналістам.
Чи будуть ще якісь відкриття?
ЕС: Звичайно, ще будуть.
Немає сумніву,
що деякі найцікавіші звіти,
які треба оприлюднити, — ще попереду.
КА: Підійдіть сюди, я хочу спитати вас
про це окреме відкриття.
Підійдіть і подивіться на це.
Ця історія багатьом технарям в залі
видасться найбільш шокуючою з новин,
які вони чули за останні місяці.
Мова йде про програму "Ballrun".
Можете пояснити, що це?
ЕС: Ну, "Ballrun", тут знову ми
маємо подякувати АНБ за їх відвертість,
це програма названа на честь
бою під час Громадянської війни.
Британська паралельна програма
"Edgehill" названа
за тією ж схемою.
Причиною такого вибору назви,
на мою думку,
є те, що вони націлені
на власну інфраструктуру.
Це програми, за допомогою яких
АНБ навмисно
вводить в оману
компанії-партнерів.
Вони запевняють
корпоративних партнерів,
що ці стандарти безпечні.
Вони кажуть: "Ми маємо працювати з вами,
щоб зробити ваші системи безпечними",
але насправді вони дають
погану пораду цим компаніям,
що призводить до
погіршення безпеки їх сервісів.
Вони вбудовують бекдори,
котрими може користуватися не тільки АНБ,
а й хто завгодно,
хто може витратити час і гроші
для того, щоб розвідати та знайти їх.
Таким чином вони можуть отримати доступ
до передач даних в усьому світі.
І це дійсно небезпечно,
бо якщо ми згубимо єдиний стандарт,
якщо ми згубимо довіру
до чогось на кшталт SSL,
на що, до речі, була націлена
програма "Bullrun",
ми почнемо жити
у небезпечнішому світі.
Ми не зможемо мати доступ в банк,
і не зможемо мати доступ
до комерційних сайтів,
не турбуючись про те, що хтось
спостерігає за нашою активністю
або користується цим для власної вигоди.
КА: Чи ці рішення також, можливо,
роблять Америку доступною для кібератак
з інших точок?
ЕС: Абсолютно.
Одною з проблем,
одною з тих небезпечних
прийнятих практик,
які ми бачили після подій 11 вересня,
це те, що АНБ зазвичай одночасно
сиділа на двох стільцях.
Вони відповідали
за наступальні операції,
тобто хакерські атаки,
але також і за оборону.
Традиційно вони завжди ставили
оборону поперед наступу,
базуючись на принципі,
що американські таємниці коштують дорожче.
Якщо ми зламаємо
мережу китайської компанії
і викрадемо їхні таємниці,
або втрутимося
в урядову установу в Берліні
і викрадемо їх таємниці,
це має меншу вагу для американців,
ніж впевненість у тому, що китайці
не отримають доступ до наших таємниць.
Отже, зменшуючи захищеність наших даних,
вони не лише наражають на небезпеку світ —
а й тотально піддають ризику США,
тому що інтелектуальна власність — це база
і фундамент нашої економіки,
і якщо скомпрометуємо її,
то будемо платити за це роками.
КА: Але вони дійшли рішення,
що воно того варте
в рамках програми
захисту США від тероризму.
Звичайно, ця обставина
виправдовує затрату.
ЕС: Ну, якщо подивитися на результат
роботи цих програм припинення тероризму,
ви побачите, що це необґрунтовано,
та ви не мусите вірити мені на слово,
тому що ми бачили,
як перший відкритий суд,
перший федеральний суд,
який переглянув цю справу,
нехтуючи гарантіями конфіденційності,
назвав ці програми Оруельськими
і здебільшого неконституційними.
Конгрес, що має доступ
до отримання оперативної інформації
з цього питання,
а зараз ще й має таке бажання,
представив законопроекти
для його реформування,
і дві незалежні експертні групи
Білого дому,
які переглянули всі
конфіденційні докази,
заявили, що ці програми ніколи не зупинили
жодної терористичної атаки,
спрямованої проти Сполучених Штатів.
Отже, чи ми боремося дійсно з тероризмом?
Чи взагалі ці програми
мають якусь цінність?
Я скажу "ні", і всі три гілки
американської влади також скажуть "ні".
КА: Як ви вважаєте, чи існує сильніший
мотив, ніж війна з тероризмом?
ЕС: Перепрошую, не почув?
КА: Вибачте.
Чи думаєте ви, що існує сильніший
мотив, ніж війна з тероризмом?
ЕС: Так, у підсумку тероризм
завжди був тим, що ми у розвідці
називаємо "прикриттям своїх дій".
Тероризм викликає
емоційну реакцію,
яка дозволяє людям
знайти раціональне пояснення наданню
широких повноважень уряду і програмам,
яку б вони інакше не продемонстрували.
Щодо програм типу
"Bullrun" або "Edgehill",
АНБ просило дозволу на їх запуск
ще в 1990-их роках.
Вони просили ФБР звернутися до Конгресу
і зібрати базу для справи.
ФБР так і зробило.
Але Конгрес і американський народ
відхилили її.
Мовляв, це не вартує такого
ризику для економіки.
Сказали, що це завеликі втрати
для нашого суспільства
у порівнянні зі здобутками.
Але, як ми бачимо, після подій 11 вересня
вони таємно під прикриттям
боротьби з тероризмом
почали розгортати свої програми,
не питаючи Конгрес,
не питаючи американський народ,
і це вже такий уряд за закритими дверима,
від якого нам потрібно себе оберігати,
бо наша безпека
порушена
а взамін — нічого.
КА: Добре, підійдіть
сюди на хвильку,
у мене є більш особисте питання до вас.
Стосовно терору,
більшість людей би оцінили
ситуацію, у якій ви зараз,
в Росії, досить жахливою.
Ви напевно чули, що сталося,
як повелися з Бредлі Меннінг,
як зараз поводяться з Челсі Меннінг,
і була історія на "Buzzfeed",
де йшлося про те,
що є певні люди серед розвідників,
котрі хочуть вашої смерті.
Як ви з цим справляєтесь?
Як ви справляєтесь з цим страхом?
ЕС: Це не новина,
що є певні уряди, які бажають моєї смерті.
Але я пояснював багато разів,
що я лягаю спати щоночі
з думкою про те, що я можу зробити
для американського народу.
Я не хочу шкодити урядові,
я хочу йому допомогти,
але той факт, що вони готові
абсолютно ігнорувати належний процес,
вони готові оголосити винним,
навіть не розглядаючи справу,
означає, що є певні речі, проти котрих
нам,
як суспільству, треба працювати,
і сказати, що це неприйнятно.
Ми не повинні загрожувати дисидентам.
Ми не повинні криміналізувати
журналістику.
І яку би роль мені не відвели,
щоб добитися цього,
я буду радий її виконати,
незважаючи на ризик.
КА: Я би хотів отримати
відгук залу,
тому що я знаю, є широкий спектр реакцій
щодо Едварда Сноудена.
Уявіть, що ви мали би два варіанти, так?
Ви би вважали те, що він зробив,
абсолютно необачним вчинком,
який наразив Америку на небезпеку,
чи ви би вважали це фундаментально
героїчним вчинком,
котрий дасть поштовх
і в Америці, і у світі
до перспектив на краще?
Це два варіанти, які я вам даю.
Мені цікаво побачити тих,
хто готовий вибрати
перший варіант,
хто важає, що це був необачний вчинок?
Декілька людей піднесли руки.
Декілька рук.
Важко підняти руку,
коли той, про кого йдеться,
стоїть прямо тут,
але я бачу таких.
ЕС: Я вас бачу. (Сміх)
КА: Тепер, хто схиляється
до другого варіанту —
фундаментально героїчний вчинок?
(Оплески) (Виголоси)
Думаю, буде правдою, якщо я скажу,
що тут багато людей
котрі не піднесли руки, і я думаю,
вони ще не визначилися,
тому що мені здається,
що суперечка навколо вашоі персони
лежить не лише у політичній площині.
Це не вибір між лівими і правими, це також
не про згодних з урядом,
лібералів чи опозицію.
Частково це проблема поколінь.
Якщо ти належиш до тих, хто зростав,
маючи доступ до Інтернету,
для тебе це так, ніби
тебе зачепили за живе,
коли було зроблено дещо,
що, на твою думку, зашкодить Інтернету.
Чи є у моїх словах істина?
ЕС: Так, є. Я думаю, це дуже правильно.
Це не вибір між лівими і правими.
Наші основні свободи,
і коли я кажу "наші",
я говорю не лише про американців
я говорю про людей по цілому світу,
це не є міжпартійною суперечкою.
Є речі, в котрі вірять всі,
і це наше завдання — захистити їх,
і для людей, які бачили і користувалися
вільним і відкритим Інтернетом,
це наше завдання — зберегти цю свободу
для наступного покоління.
І якщо ми не змінимо ці речі,
якщо ми не будемо вимагати цих змін,
необхідних для безпечності Інтернету,
не тільки для нас, а для всіх,
ми його втратимо,
і це буде величезна втрата
не тільки для нас, але і для усього світу.
КА: Я нещодавно чув схожі слова
від засновника Всесвітньої павутини,
який думає так само,
сера Тіма Бернерса-Лі.
Тіме, чи могли б ви піднятися і сказати,
чи маємо ми мікрофон для Тіма?
(Оплески)
Тіме, радий вас бачити. Виходьте до нас.
На чиєму ви боці, до речі, —
зрадник, герой?
Я маю свої думки, але все ж -
Тім Бернерс-Лі: Я зазвичай даю
більш розгорнуту відповідь, але, герой,
якщо доведеться обирати з цих двох.
КА: Еде, я думаю, ви читали
пропозицію, про яку говорив сер Тім,
про нову Хартію вольностей
для відвоювання Інтернету.
Чи розумно це, на вашу думку?
ЕС: Звичайно.
Моє покоління, з яким я виріс,
не просто думає про Інтернет,
але я виріс в Інтернеті,
і хоча я ніколи не очікував,
що буду мати шанс
захищати його так безпосередньо
і уособлювати його таким
незвичним способом.
Я думаю, що є дещо символічне у тому,
що один з синів Інтернету
став насправді близьким до Інтернету
в результаті політичної експресії.
Я вважаю, що Хартія вольностей
для Інтернету —
це саме те, що нам потрібно.
Ми маємо представляти наші цінності
не тільки на папері,
але у самій структурі Інтернету,
і я закликаю приєднатися до цього
всіх глядачів,
не тільки тут, у Ванкувері,
але і в усьому світі.
КА: Чи є у вас питання до Еда?
ТБЛ: Є, навіть два,
загальне питання —
КА: Еде, ви ще чуєте нас?
ЕС: Так, мені добре вас чути.
КА: Він знов на зв'язку.
TБЛ: Прослуховування на вашій лінії
призвело до тимчасових перешкод.
(Сміх)
ЕС: Це АНБ спалилися.
ТБЛ: Отже, якщо повернутися
на 25 років назад і подумати,
що, на вашу думку,
найкраще ми могли зробити,
виходячи з тих дискусій, що ми ведемо,
щоб зробити мережу такою, як ми хочемо?
ЕС: Якщо ми мислимо
у термінах "як далеко ми можемо зайти",
я думаю, що це питання обмежується
тим, скільки зусиль ми готові докласти.
Я думаю, що Інтернет,
яким ми користувались у минулому,
був точно тим, що нам, не як нації,
а як людям всього світу, було потрібно.
І через спільну взаємодію не тільки
технічних умільців,
але, як ви сказали, користувачів,
людей по всьому світу, які роблять внесок
через Інтернет, через мас-медіа,
які просто перевіряють погоду,
які покладаються на Інтернет
як на частину їх життя,
відстоювати це.
Ми отримаємо не тільки
Інтернет, який мали,
а ще кращий Інтернет, краще сьогодні,
те, що ми можемо використати,
щоб збудувати майбутнє,
краще не тільки за те,
про що мріяли,
але і за те, що ми могли собі уявити.
КА: 30 років пройшло
з дня заснування TED у 1984 році.
Багато розмов з тих пір
було про те, що насправді
Джордж Орвелл припустився помилки.
Це не Старший Брат слідкує за нами.
Ми, через могутність мережі
і прозорість, самі слідкуємо
за Старшим Братом.
Ваші відкриття ніби показали нам
всю оптимістичну суть наших поглядів,
але ви все ще вірите, що є спосіб
боротися з цим.
І ви також.
ЕС: Так, отже маємо сказати,
що можливості Старшого Брата
значно зросли.
Нещодавно вийшла стаття
в Єльському університеті,
у якій було визначено
принцип Бенкстона-Солтані,
який полягає в тому, що наші очікування
щодо приватності не справджуються,
як тільки можливості урядового нагляду
стають на порядок дешевшими,
і кожного разу, коли це стається,
ми мусимо переглядати
і відновлювати рівновагу
наших прав на приватність.
Подібне не відбувалося
відколи сили урядового нагляду
зросли на декілька порядків,
і це є причиною наших
сьогоднішніх проблем.
Але все ще є надія,
тому що можливості індивіда
також зросли за допомогою технологій.
Я є живим прикладом того,
що людина може боротися один-на-один
з наймогутнішими суперниками
і найпотужнішими розвідувальними службами
по всьому світу і перемогти,
і я думаю, що це —
джерело надії, яке ми можемо
взяти за основу
і зробити доступним
не лише для техекспертів,
але і для пересічних громадян
в цілому світі.
Журналістика — не злочин,
комунікація — не злочин,
і за нами не треба слідкувати
через наші щоденні справи.
КА: Я не дуже впевнений, як можна
потиснути руку роботові,
але можу уявити, що оце його рука.
ТБЛ: Скоро так і буде.
ЕС: Мені також приємно.
Я сподіваюся, що моє зображення у вас
виглядає так само добре, як і ваше у мене.
КА: Дякуємо, Тіме.
(Оплески)
Отже, "The New York Times" нещодавно
піднімали питання амністії для вас.
Чи були б ви раді можливості
повернутися в Америку?
ЕС: Сто процентів. Нема сумнівів,
що принципи, які були основою
цього проекту,
були в інтересах народу,
і принципи, що складають основу
журналістики у Сполучених Штатах
і по цілому світу,
і я думаю, якщо преса заявляє
про свою підтримку, —
то це те, що має статися,
це вагомий аргумент,
але не остаточний аргумент,
і я думаю, це таке рішення,
яке має прийняти народ.
Але у той самий час,
уряд натякнув, що вони хочуть
укласти певну угоду,
щоб я розкрив особи
журналістів, з якими працював,
якщо я хочу повернутися,
отже я хочу внести ясність,
що я все це зробив не
заради власної безпеки,
я зробив те, що було правильно зробити,
і я не збираюся припиняти мою діяльність
в інтересах народу,
просто, щоб отримати власну вигоду.
(Оплески)
КА: А на даний час,
тут треба віддати належне
Інтернету і технологіям,
ви знову тут, у Північній Америці
не зовсім в США, а в Канаді.
Мені цікаво, що ви відчуваєте?
ЕС: Канада не така, як я очікував.
Набагато тепліша.
(Сміх)
КА: На TED наш лозунг —
"Ідеї, варті поширення".
Якби ви могли втілити його єдиною ідеєю,
якою є ваша ідея, що варта поширення,
зараз, у цей момент?
ЕС: Я би сказав, що останній рік був
нагадуванням про те,
що демократія може померти
за зачиненими дверима,
але ми, кожен з нас, народилися
за тими ж зачиненими дверима,
і ми не маємо жертвувати
нашою приватністю заради хорошого уряду.
Ми не маємо жертвувати свободою,
щоб мати безпеку.
І я думаю, працюючи разом,
ми можемо мати одразу прозорий уряд
і приватні життя,
і я готовий працювати з кожним
у будь-якій точці світу, щоб це сталося.
Дуже дякую усім.
КА: Еде, дякуємо.
(Оплески)